# Layers of OSI Model

Created: March 23, 2022 9:29 PM
Property: Ivan Kao
Status: 已公開
Tags: OS

**開放式系統互聯模型**（英語：Open System Interconnection Model，縮寫：OSI；簡稱為**OSI模型**）

是一個由ISO提出得到概念模型，試圖提供一個使各種不同的的計算機和網路在世界範圍內實現互聯的標準框架。

該模型是一種制定網路標準都會參考的概念性架構，並非一套標準規範，也不是用來提供實現的方法，而是透過觀念描述，協調各種網路功能發展時的標準制定。它將計算機網路體系結構劃分為7層，每層都為上一層提供了良好的介面。

OSI模型共切分成7個不同的層級，7層分別為實體層、資料連結層、網路層、傳輸層、會議層、展示層及應用層。

### 第一層 實體層（Physical Layer）

定義網路裝置之間的位元資料傳輸，也就是在電線或其他物理線材上，傳遞0與1電子訊號，形成網路。

在區域網路上傳送位元，負責管理電腦通訊裝置和網路媒體之間的互通。包括了針腳、電壓、線纜規範、集線器、中繼器、網卡、主機介面卡等，為上層協議提供了一個傳輸資料的實體媒體。

範例：RJ45等將資料轉化成0和1

### 第二層 資料連結層（Data Link Layer）

負責網路尋址、錯誤偵測和改錯，讓資料傳送與接收更穩定。資料連結層將實體層的數位訊號封裝成一組符合邏輯傳輸資料稱為 Data Frame。

數據連結串列頭（DLH）是包含了實體位址和錯誤偵測及改錯的方法。

數據連結串列尾（DLT）是一串指示數據包末端的字串。

例如乙太網、無線區域網路（Wi-Fi）和通用分組無線服務（GPRS）等。

分為兩個子層：邏輯鏈路控制（logical link control，LLC）子層和媒介存取控制（Media access control，MAC）子層。

資料連結層單位是幀，實現對MAC地址的訪問，典型裝置網路交換器 Switch。

### 第三層 網路層（Network Layer）

決定數據的路徑選擇和轉寄，將網路表頭（NH）加至數據包，以形成封包。

這一層中最主要的通訊協定是網際網路協定（Internet Protocol，IP），資料在傳輸時，該協定將IP位址加入傳輸資料內，並把資料組成封包（Packet）。

封包裡面的IP位址會告訴網路設備這筆資料的來源及目的地。由於網路層主要以IP運作為主，故又稱為「IP層」。

路由器及Layer 3交換器即屬於第三層的網路設備。

### 第四層 傳輸層（Transport Layer）

傳輸層（Transport Layer）把傳輸表頭（TH）加至資料以形成封包。傳輸表頭包含了所使用的協定等傳送資訊。例如:傳輸控制協定（TCP）、**使用者資料報協定**（UDP）等。

傳輸層主要負責電腦整體的資料傳輸及控制，是OSI模型中的關鍵角色，它可以將一個較大的資料切割成多個適合傳輸的資料，替模型頂端的第五、六、七等三個通訊層提供流量管制及錯誤控制。

傳輸控制協定（Transmission Control Protocol，TCP）是我們常接觸具有傳輸層功能的協定，它在傳輸資料內加入驗證碼，當對方收到後，就會依這個驗證碼，回傳對應的確認訊息（ACK），若對方未及時傳回確認訊息，資料就會重新傳遞一次，以確保資料傳輸的完整性。

範例：每一個應用程式都會在網絡卡註冊一個埠號，該層就是埠與埠的通訊

### 第五層 會議層（Session Layer）

會議層（Session Layer）負責在數據傳輸中設定和維護電腦網路中兩台電腦之間的通訊連接。

這個層級負責建立網路連線，等到資料傳輸結束時，再將連線中斷，運作過程有點像召集多人開會（建立連線），然後彼此之間意見交換（資料傳輸），完成後，宣布散會（中斷連線）。

有很多應用服務運作在會議層上，我們常接觸到的是NetBIOS names，這是一種用來識別電腦使用NetBIOS資源的依據。我們使用Windows系統時，開啟網路上的芳鄰，或是用到「檔案及列印分享」時，通常會看到群組及電腦名稱，這些就是NetBIOS names定義的。

### 第六層 展示層（Presentation Layer）

展示層（Presentation Layer）把數據轉換為能與接收者的系統格式相容並適合傳輸的格式。

應用層收到的資料後，透過展示層可轉換表達方式，例如將ASCII編碼轉成應用層可以使用的資料，或是處理圖片及其他多媒體檔案，如JPGE圖片檔或MIDI音效檔。

除了轉檔，有時候當資料透過網路傳輸時，需要將內容予以加密或解密，而這個工作就是在展示層中處理。

### 第七層 應用層（Application Layer）

應用層提供為應用軟體而設計的介面，以設定與另一應用軟體之間的通訊。

應用層主要功能是處理應用程式，進而提供使用者網路應用服務。

例如：HTTP、HTTPS、FTP、Telnet、SSH、SMTP、POP3等。

依據不同的網路服務方式，這些協定能定義各自的功能及使用規範等細部規則。

### 參考資料

[https://zh.wikipedia.org/wiki/OSI模型](https://zh.wikipedia.org/wiki/OSI%E6%A8%A1%E5%9E%8B)

[https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10000021](https://ithelp.ithome.com.tw/articles/10000021)

[https://blog.csdn.net/ChenGuiGan/article/details/80963507](https://blog.csdn.net/ChenGuiGan/article/details/80963507)